§ 1 Gegenstand und Zweck
1 Diese Verordnung regelt die Grundzüge des verwaltungsexternen Vernehmlassungsverfahrens für Vorhaben von allgemeiner Tragweite gemäss § 53 der Kantonsverfassung.
2 Das Vernehmlassungsverfahren bezweckt die Beteiligung von Verbänden, Körperschaften und anderer Organisationen sowie weiterer interessierter Kreise an der Meinungsbildung und Entscheidfindung des Kantons.
§ 2 Ermächtigung durch den Regierungsrat
1 Der Regierungsrat ermächtigt das für das Vorhaben federführende Departement zur Durchführung der Vernehmlassung.
§ 3 Form
1 Die Vernehmlassung wird grundsätzlich schriftlich durchgeführt.
2 Das zur Vernehmlassung ermächtigte Departement stellt den Adressaten die Unterlagen für die Vernehmlassung zu, unter Mitteilung der Frist für die Stellungnahme. Den Unterlagen wird eine Liste aller Adressaten beigelegt.
3 Das Departement kann anstelle des schriftlichen Verfahrens eine konferenzielle Anhörung anordnen. Über die Anhörung wird ein Protokoll geführt.
§ 4 Frist
1 Die Vernehmlassungsfrist beträgt mindestens drei Monate. *
2 Bei Dringlichkeit kann das zur Vernehmlassung ermächtigte Departement die Frist ausnahmsweise verkürzen. Dies ist in der Mitteilung an die Adressaten sachlich zu begründen. *
§ 5 Bekanntgabe
1 Die Staatskanzlei gibt die Vernehmlassungsverfahren im Kantonsblatt und im Internet bekannt.
2 Die Bekanntgabe enthält:
a) den wesentlichen Inhalt der Vorhabens
b) die Vernehmlassungsfrist
c) die für die Bearbeitung und für Rückfragen zuständige Behörde
d) die elektronische Bezugsquelle für die Vernehmlassungsunterlagen.
§ 6 Auswertung
1 Das mit dem Vorhaben befasste Departement stellt die Ergebnisse der Vernehmlassung oder der konferenziellen Anhörung zusammen, wertet sie aus und entscheidet über eine allfällige Veröffentlichung.
§ 7 Schlussbestimmung
1 Die Verordnung ist zu publizieren. Sie wird sofort wirksam.[2]