Reglement der öffentlichen Arbeitslosenkasse Basel-Stadt
§ 1 *
Kassenführung und Trägerschaft
1 Gestützt auf Art. 77 Abs. 1 und 2 sowie Art. 79 Abs. 1 und 2 AVIG, führt der Kanton Basel-Stadt als Träger unter dem Namen Öffentliche Arbeitslosenkasse Basel-Stadt eine Arbeitslosenkasse nach den Vorschriften der Bundesgesetzgebung über die Arbeitslosenversicherung. Sie ist eine Abteilung des kantonalen Amtes für Wirtschaft und Arbeit.
§ 2 Für die Kassenführung verantwortliche Personen
1 Für die Kassenführung wird eine verantwortliche Person bezeichnet (Kassenleiterin oder Kassenleiter). Der verantwortlichen Person ist das erforderliche Personal beizugeben. Sie unterzeichnet einzeln. Die verantwortliche Person regelt die weitere Unterschriftsberechtigung. Die für die Kassenführung verantwortlichen Personen vertreten den Träger in allen Kassenangelegenheiten nach aussen in verbindlicher Weise. Sie verfügen nur im Rahmen der Kassenführung über das Betriebsvermögen. Im Übrigen richten sich ihre Pflichten nach den gesetzlichen Vorschriften sowie nach den Weisungen der Ausgleichsstelle der Arbeitslosenversicherung. *
§ 3 Haftung des Trägers
1 Der Träger übernimmt gegenüber der Ausgleichsstelle die Haftung für die Kasse im Sinne des Art. 82 des Bundesgesetzes.