§ 1 1 Für Kinder und Jugendliche, welche in Bettingen wohnen oder deren Erziehungsberechtigte in Bettingen Wohnsitz haben, gewährleistet die Gemeinde Bettingen pro Jahr einen maximalen Beitrag von CHF 200 an die Tram- und Buskosten.
2 Über Ausnahmen entscheidet der Gemeinderat.
§ 2 1 Beiträge können nur gewährt werden: *
a) *
wenn eine Schule / ein Lehrbetrieb besucht wird;
b) *
wenn das steuerbare Einkommen der Erziehungsberechtigten gemäss Steuerdeklaration die Höhe von CHF 45'000 p.a. nicht überschreitet;
c) *
wenn das steuerbare Vermögen der Erziehungsberechtigten gemäss Steuerdeklaration die Höhe von CHF 100'000 p.a. nicht überschreitet;
d) *
bis zur Vollendung des 18. Altersjahres.
2 Die Anspruchsvoraussetzungen müssen kumulativ erfüllt sein.
§ 3 1 Beiträge werden ausgerichtet an Gesuchstellende, sofern diese seit mindestens drei Jahren in Bettingen wohnhaft sind.
2 In Ausnahmefällen kann die Frist abgekürzt werden.
§ 4 1 Das Gesuch auf Ausrichtung von Beiträgen ist jeweils vor Beginn des Schuljahres bis zum 31. Juli mit folgenden Unterlagen einzureichen: *
a) *
Personalien der Gesuchstellerin oder des Gesuchstellers sowie der Erziehungsberechtigten;
b) *
Fotokopie des Schüler- oder Lehrlingsausweises bzw. eine aktuelle Bestätigung der Schule oder des Lehrbetriebes;
c) *
Fotokopie der letzten Steuer- bzw. Veranlagungsverfügung.
2 Es müssen die vollständigen Unterlagen beigelegt werden.