Ziff. 1
[2]
1 Für das Ausstellen einer Identitätskarte                                       Fr. 25.-
a) Für Kinder bis zum vollendeten 15. Altersjahr (für jeden bezahlten Antrag, der aufgrund unrichtiger Angaben nicht zu einer Kartenausstellung führt, werden Fr. 14.– zurückerstattet).
b) Für Erwachsene (für jeden bezahlten Antrag, der aufgrund unrichtiger Angaben nicht zu einer Kartenausstellung führt, werden Fr. 17.– zurückerstattet).
Fr. 35.-
c) Für das Ausstellen eines kurzbefristeten Notausweises für Erwachsene und Kinder
Fr. 25.-
Ziff. 2
1 a) Für das Ausstellen eines Handlungsfähigkeitszeugnisses, einer Wohnsitz- oder Personalienbescheinigung
Fr. 10.-
b) Für Bescheinigungen in einer Fremdsprache werden zusätzlich erhoben
Fr. 10.-
c) Personalienbescheinigung auf Schüler- oder Lehrlingsausweisen sind kostenlos.
Ziff. 3
1 a) Für das Ausstellen einer Lebensbescheinigung
Fr. 6.-
b) Mit auswärtiger Vitalitätsprüfung in Riehen
Fr. 25.-
c) Das Ausstellen einer Altersbescheinigung für Jugendliche ist kostenlos.
Ziff. 4
1 a) Für das Ausstellen eines Heimatausweises
Fr. 15.-
b) Für Verlängerung und Ortswechselumschreibung insgesamt
Fr. 10.-
Ziff. 5
1 Für das Ausstellen eines Leumundszeugnisses                            Fr. 15.-
Ziff. 6
1 Für mündliche Katasterauskünfte je Parzelle am Schalter          Fr. 3.-
Ziff. 7
1 a) Für eine schriftliche Personendatenauskunft aus Einwohnerregister bei vorliegendem Interessennachweis
Fr. 10.-
b) Für eine einfache, schriftliche Personendatenauskunft
Fr. 5.-
c) Gemeinnützigen Institutionen wird für Auskünfte gemäss 7 a) und b) Rabatt gewährt.
d) Öffentlich-rechtliche Körperschaften und Anstalten entrichten keine Gebühren.
e) Mündliche Personendatenauskünfte aus dem Einwohnerregister am Schalter sind kostenlos.
f) Ab 3 Personendatenauskünften, pro Personendatenauskunft
Fr. 1.-
g) Für Auszüge aus dem Einwohnerregister je nach Aufwand bis
Fr. 20.-
h) Personendatenauskünfte aus dem Einwohnerregister für Klassenzusammenkünfte sind kostenlos.
Ziff. 8
1 Für die Beglaubigung
a) einer Unterschrift
Fr. 10.-
b) von Unterschriften eines Ehepaares
Fr. 16.-
c) von Unterschriften auf Verlangen der Gemeinde werden keine Gebühren erhoben.
Ziff. 9
1 a) Für das Anfertigen einer Photokopie auf Verlangen
Fr. 2.-
b) Für alle weiteren Kopien je Stück
Fr. 1.-
Ziff. 10
1 Für das Zustellen amtlicher Papiere oder Drucksachen an Firmen oder Privatpersonen                                                         Fr. 2.- und Porto
Ziff. 11
1 Für eine Holzsammelbewilligung                                   Fr. 2.-                              
Ziff. 12
1 Zuschläge zu den ordentlichen Gebühren:
a) Für Dienstleistungen, die ausserhalb der ordentlichen Bürozeiten zu erbringen sind
bis Fr. 100.-
b) Für Dienstleistungen, die das gewöhnliche Mass an Abklärungen übersteigen
plus Fr. 20.-
Ziff. 13
1 a) Für Anmeldegebühren für Kantonszuzüger je Haushalt
Fr. 10.-
b) Für Ortsbürger ist die Anmeldung kostenlos.
c) Für die Wiederanmeldung nach amtlicher Streichung
Fr. 20.-